여러분, 안녕하세요? 수학이 말랑말랑해지는 시간, 찹쌀떡 수학! 저는 여러분과 함께 공부하고 있는 정유빈입니다. 오늘 이제 그래프를 할 시간이거든요.
엄청, 엄청 중요한 시간이라서 우리 쌀떡이 잠깐 만나고 얼른 음악도 보고 그리고 오도록 할게요. 쌀떡이 인사부터 들을까요?
다항함수 미분, 눈감고도 한다지? 정말, 그렇죠? 가끔은 제가 써놓고도 이렇게 읽다 보면 좀 얄미울 때가 있더라고요.
오늘 쌀떡이는 중간 사이즈 쌀떡이입니다. 얘네가 대중소 쌀떡이가 있거든요. 소 쌀떡이는 이 정도의 크기고요. 중 쌀떡이는 이 정도 됩니다.
CG 아니고요. 실물 있어요. 저기까지 뛰어갔다 오면 정신이 없을까 봐 안 가는 것뿐이야. 있어. 여기 있어, 여기, 여기.
오늘은 미분한 내용들을 가지고 이제 활용의 시작입니다. 물론 지난 시간 접선의 방정식도 그랬지만, 여기에서부터가 좀 더 본격적인 활용 느낌이 나거든요.
미분할 줄 아시죠? x² 미분하면 2x, 하실 수 있으면 그다음부터 이 내용들도 충분히 쉽게 가실 수 있을 겁니다.
일단 오늘도 말랑말랑해지는 노래, 그렇죠? 제가 이렇게 화면에 잡혀 보니까 좀 신나네요. 맨날 수학만 하다가 이렇게 영어와 잡히는, 약간 소원 성취의 느낌?
선생님이 되고 나서, 직업이 선생님이잖아요. ‘무슨 과목이에요?’ 이런 말 당연히 많이 듣잖아. ‘수학이에요.’ 그러면 막 이러거든요.
그리고 막 저도 학교에서 처음 선생님이 딱 돼 가지고, ‘선생님, 무슨 과목이세요?’ 그러면 아이들이 ‘선생님, 영어 선생님 같아요.’ 막 이러잖아.
그러면 왠지 기분이 좀 좋아, 왠지. 그런데 ‘수학 선생님이에요.’ 그랬는데 ‘어울려요.’ 이러잖아요? 그러면 진 것 같은, 나 요즘도 그래요.
수학 선생님이라고 하니까 ‘과목 잘 어울려요.’ 이러면 ‘뭐지? 그게 무슨 뜻이지?’에 대해서 다시 한 번 생각하게 되더라고요.
이유는 잘 모르겠어. 그런데 뭔지 알죠? 모르지만 알잖아. 그렇지? 어쨌든, 이 BTS의 노래인데요. 사실 엄청나죠. 그렇죠? 우리나라 가수가 어떻게 이럴 수 있을까.
대단하게 약간, 엄청나다. 역시 우리나라 가수! 이런 느낌을 느끼게 하는 게 있어요. 그런데 그거보다도 이렇게 아무래도 세계적인 가수이다 보니까, 영어 가사의 노래를 쓰잖아.
저는 이렇게 되면서, 내가 BTS를 좋아하면 그 가사들을 여러분이 되게 공부하게 될 때 있지 않아요? 그렇죠? 나오자마자 번역하는 거 찾아보게 되고.
물론 여기 딱 보고 제일 재미있던 게 이 Cool shade stunner, 여기 파트였거든요. shade가 선글라스를 쓴, 이런 식이 된다는 걸 우리는 별로 생각을 안 하고 있잖아.
stunner 이런 단어 잘 모르잖아요. 그런데 그렇게 하면서 알게 되는 느낌? 나도 중학교 때 아이돌을 좋아하면서, 내 세대의 아이들을 좋아하면서
그러면서 막 영어를, 그때 기억했던 영어들이 지금도 쓰이는 것들이 당연히 있을 수 있잖아요. 여러분, 꼭 해석해 보세요. BTS 노래 좋아하면서. 그렇죠?
일부러 노란색으로 해 놨어. Yeah I owe it all to my mother 이렇게 되어 있잖아. 그렇지? 나는 엄마로부터 이런 것들을 다 받았어. 엄마한테 감사해야지.
이런 으쓱함이 나는 너무 괜찮은 가사인 거야. 여러분도 꼭 해석해 보시고 여러분 것으로 만드세요. 원래 이런 것들이 다 기억에 잘 남는답니다. 아시죠?
넘어가 보도록 할게요. 이거 한번 보세요. 오늘의 핵심 포인트는요, 그리기입니다, 그리기. 그래프를 그릴 거예요. 그래프를 그리는데, 여기에 증가, 감소.
그리고 극대, 극소가 일단 기본적으로 들어가 있습니다. 증가, 감소의 정의. 극대, 극소의 정의는 쉬워요. 증가는 뭐냐면, 그래프가 계속 올라가는 형태.
즉 x값이 커지면 y값도 커져. 증가죠. 감소는 x가 커졌는데 y가 작아져. 그러면 감소해요. 그 정의에는 변함이 없어요. 그런데 미분가능한 f(x)에 대해서라면,
오케이? 그렇게 갈게요. 우리 문제에서는 미분가능한 함수를 주거든요. 그러니까 미분가능한 함수에서라면 그때 우리는 어떤 식으로 표현할 수가 있느냐.
증가면 f´(x)는 항상 0보다 크거나 같습니다. 감소면 부호 방향이 반대로 되겠죠. 됐어?
프라임이면 접선의 기울기예요. 잘 생각해 봐. 증가하는 형태의 그래프면 접선의 기울기가 항상 어때?
양수예요. 양수예요. 그런데 0보다 크거나 같다라고 한 이유는 뭐냐. 예를 들어 y=x³ 같은 걸 생각해 봐요. 한 번 0을 찍고 가기도 해. 그렇죠?
접선의 기울기가 0을 찍고 가기도 해. 이거 미분해 보면 y´=3x²이잖아. 0 대입하면 0이죠. 즉 0에서는 접선의 기울기가 0이에요.
다만, 그건 한 번 쿡! 찍고 지나가는 거라, 증가를 정의하는 데에는 전혀 문제가 없어. 즉 x값이 커짐에 따라 y값은 커져요. 그때 한번 쿡! 찍고 지나갔을 뿐이기 때문에.
그래서 이런 것들까지 포함해서 증가한다는 말이 문제에 있으면 여러분은 f´이 0보다 크거나 같다, 이걸 생각하시면 됩니다. 감소면 반대로 방향만 바꾸면 되니까.
기억하시기 좋죠. 그렇죠? 그래서 이런 것들은 다 이렇게 기억하시면 되는 거고, 미분가능할 때 이런 식으로 풀이한다는 거지. 원래의 정의에 그 내용이 있다기보다. 극대, 극소. 극대는 뭐냐면,
이런 애들이 극대예요. 극대, 극대. 극소, 극소. 뭐냐면, 골목대장. 극대는 골목대장이에요. 그 주변을 봤을 때 내가 제일 위에 있어.
내 주변 안에서 내가 제일 꼭대기야. 이런 식으로 해도 되겠죠? 산처럼, 산의 꼭대기잖아요. 내 주변을 봤을 때 그 주변을 작게 잡아도 상관없어요.
그랬을 때 내가 제일 꼭대기에 있어. 그러면 그게 극대예요. 극소는 골목대장의 반대되는 용어로 생각하시면 되겠죠. 정의는 그러합니다.
미분가능이어야 된다? 그런 말은 없어요. 그러나 우리가 푸는 문제에서의 f(x)는 거의 대부분 뭐예요? 미분가능이지. 그래서 여러분, 정의는 정의고요.
미분가능한 f(x)에 대해서 문제를 풀어나갈 때 극대는, 일단 극대와 극소는 어떻게 찾느냐. 이게 중요한데요. f´(x)가 0인 점을 찾으세요.
0인 점을 찾으세요. 예를 들어 그게 α랑 β라고 합시다. 그러면 α 기준으로, β 기준으로 놓고 생각할 때 f´의 부호를 보는 거야.
f´의 부호가 플러스이다가 마이너스야. 마이너스이다가 플러스야. 이런 형태가 된다고 합시다. 그러면 우리는 α에서 극대를 갖고 β에서 극소를 갖고, 이런 걸 알 수 있어요.
‘아니, 어떻게?’ 조금 더 생각하자. f´의 부호, 여기에 있잖아. f´의 부호가 양수면 그래프가 어떻게 된다고 그랬지?
증가하고 있다는 거네. 증가하다가 f´의 부호가 마이너스면 감소하고 f´의 부호가 플러스면 다시 어때? 증가하는 형태예요.
f(x) 개형이라고 쓸게요. 이해돼? 그러니까 어때? 증가하다가 감소해. 그게 바로 누구야? 극대잖아. 증가하다가 감소했어. 그러면 꼭대기를 만들잖아요. 그러니까 누구예요?
극대가 되겠죠. 그래서 뭐라고 하느냐면, f(a)를. 아니지, α를 극대라고 부릅니다. f(β)를 극소라고 부릅니다. 그렇죠? 이렇게. 알겠어?
그래서 여러분이 극대, 극소에 대한 걸 찾으려면 일단 f´이 0인 아이들을 먼저 소환시켜야 되는 거예요. f´이 0인 아이들을 뽑으면 그 아이들이 극값을,
극대와 극소를 합해서 극값이라고 부르거든요. 극값을 만드는 후보가 됩니다. 이것일 때 x값이 극값을 만드는 후보예요. 극값의 후보가 아니고 극값을 만드는 후보겠지.
그들을 대입한 함숫값이 극댓값, 극솟값이 되는 거니까 만드는 후보가 된다는 걸 생각하시면 됩니다. 오케이? 그래서 프라임이 0이 되는 걸 찾고 이야기해야겠지.
그래서 얘를 사실 보시면, 증감표라고 불러요. 보니까 f´이 0이 되는 아이들을 일단 극값의 후보로 잡아놓고
그다음에 그 주변에서 α보다 작을 때, α와 β 사이에서, β보다 클 때 이때의 f´의 부호를 먼저 결정한 거야. 그때 그 부호들을 찾아. 그러면 그래프가 어때?
증가하는지, 감소하는지 그 개형을 알 수가 있어. 이런 식의 그림을 우리가 증감표라고 부르는 거거든요. 됐어? 그리고 그 증감표를 그리면 좋은 점이 뭔지 알아요?
그래프, 이렇게 볼까요? 그래프가 올라갔다 내려갔다 올라갔다, 뭐예요? 개형을 알 수가 있어. 그러면 그래프를 그릴 수가 있지.
심지어 어떤, 어떤, 어떤 특정한 점들. 이런 극값을 갖는 점들. 이런 점들의 위치를 잡아놓고, x축이랑 만나는 점. 이런 특정한 점들의 위치를 잡아놓으면
그래프를 더 완벽하게 그려낼 수가 있겠죠. 그래서 증감표를 그려주면 여러분은 그래프를 그릴 수가 있게 되는 겁니다.
그래프의 핵심은 누구라고? 증가, 감소, 극대, 극소가 보이도록 써놓고 그래프의 개형을 아는 거예요. 그 연습을 지금부터 하러 갈 건데요.
그 전에 결국 우리는 앞으로 삼차함수, 사차함수들을 주로 만나게 됩니다. 그래서 제가 미리 삼, 사차함수 그래프를 몇 가지 알려드리도록 할 테니까, 얘 알고 있잖아?
그러면 난이도 높은 문제들도 쉽게 풀어낼 수가 있어요. 그래서 그래프의 모양들, 기본적으로 잘 나오는 아이들을 조금만 알아두도록 할게요. 일단 삼차함수.
삼차함수인데, 최고차항의 계수가 양수인 것에 대해서 얘기할게요. ax³ 어쩌고저쩌고 이런 아이들. 이 f(x)의 그래프를 그릴 거야.
그런데 a가 양수야. 그것에 대해서 그릴게요. 종류는 총 3가지가 있어요. 첫 번째, 이렇게 생긴 아이. 두 번째, 이렇게 생긴 것.
세 번째, 이렇게 생긴 것. 제가 ②, ③번을 작게 그린 이유는? 그렇지, 일단 ①번이 출제가 잘 되기 때문에 알아두시고요. ②, ③번을 먼저 이야기할게요.
얘는 뭐냐면, 둘의 차이는 여기에서 한번 프라임=0인 아이를 찍는 거야. 이 점에서. 얘는 프라임이 항상 다 그냥 0보다 큰 거야.
얘는 이 점에서는 f´이 0이 되는 걸 한 번 찍긴 찍는 거야. 아까 봤던 예를 들어 y=x³ 같은 것. 이런 아이, 예를 들어서.
이 그래프 2개가 이렇게 나뉘어요. 그런데 어쨌든 ②번과 ③번은 어때요? 하나로 묶어서 얘기할 수 있다면, 그렇지. 증가합니다.
그렇죠? 둘 다 증가함수야. 그래서 삼차함수인데 증가함수라면 당연히 이 두 모양이 된다는 것만 알아두시면 되겠죠. 삼차함수인데 증가한다?
그러면 이런 그래프일 거라는 걸 미리 알고 문제를 풀 수 있는 거예요. 얘는 특징이 뭐냐. 극대도 존재하고 극소가 존재합니다.
극대, 극소가 존재하는 삼차함수입니다. 극대, 극소가 존재하는 삼차함수의 모양은 달랑 이거밖에 없어요. 얘네 둘은 극대, 극소가 없잖아. 그렇죠?
그래서 극대, 극소가 존재한다는 특징이 있고요. 그러다 보니까 여러분, f´이 0인 실근이 몇 개가 있겠어?
2개가 있겠죠, 서로 다른. 왜요? 그 극값을 만드는 극대와 극소를 만들 때의 프라임 값은, 여기에서도 f´이 0. 여기에서도 f´이 0이에요.
즉 여기가 α라고 한다면 α에서도 f´이 0, 여기 β에서도 f´이 0이야. 그러니까 f´이 0이 되는 근은 α, β가 서로 다르게 두 개가 존재하는 게 되겠죠. 맞아?
이런 것들을 생각할 수가 있습니다. 됐어요? 그다음에 보세요. 그다음 모양은 이런 아이들이 있어, 이제. 사차함수.
삼차만 알아도 되게 많은 문제를 풀 수가 있긴 한데, 사차까지 가볼게요. 조금 난이도가 올라갑니다만.
사차함수까지 나오면 이제 난이도가 꽤 올라간 거예요. 얘도 마찬가지로 f(x)는 f(x)인데 ax⁴ 어쩌고저쩌고의 형태고요.
저는 이 계수가, 최고차항의 계수가 양수인 것에 대해서 이야기해 볼게요. 얘는 그래프 모양이 총 하나, 그다음에 둘.
셋, 넷 나옵니다. 잘 그리죠? 그렇죠. 얘가 제일 중요해요, ①번이. ①번 문제가 제일 잘 나오고요. ②번, ③번이 세트거든요. ②번, ③번을 같이 볼게요.
②번과 ③번은 어떤 관계가 있느냐. 비슷하게 생겼는데, 아시겠죠? 여기에서 한 번 얘는 f´이 0이 되는 애를 찍었고요.
얘는 그냥 안 찍고 계속 증가하는 형태인 것 정도의 차이. 그다음 여기는요? 이런 그래프도 있어요, 사차함수 중에?
네, y=x⁴ 같은 것. 됐어? ①번 그래프를 설명할 수 있는 특징 1가지. 뭐냐. 잘 봐요.
극댓값이 존재하는 사차입니다. 극대가 존재하는 건 오로지 얘밖에 없어요. 그렇죠?
극소, 극소가 존재해. 극대는 오로지 얘밖에 존재하지 않아요. 그렇죠? 그래서 이런 그래프를 표현할 수가 있고, 그다음에 여기서 f´은 뭐가 되겠어?
0이 되겠죠. 그러다 보니까 미분하면 삼차함수잖아요. 그렇죠? 그 삼차함수는 서로 다른 세 실근을 갖게 되는 거겠죠. 외우지 말고 생각하자고.
프라임이 0이 되는 애가 얘는 3개가 있는 거야, 이런 것들. 알겠어요? 그래서 이런 그래프 모양이 있다는 것만 알고 있어도 여러분이 문제를 훨씬, 훨씬 쉽게 잘 풀 수 있으니까요.
복습하시면서 그래프 모양만 눈에 이렇게 저장해 두도록 하세요. 알았죠? 그러면 이제 문제들을 또 풀어나가 보도록 할 겁니다.
미분 활용 파트를 많이들 제일 어려워하니까 너무 부담 갖지 말고, 내가 어려우면 남들은 더 어렵다. 아시죠, 그렇죠?
오늘도 내 어깨 위의 쌀떡이 시간을 가져보도록 하겠습니다. 아까 전에는 얘가 너무 이렇게, 뭐지? 어깨의 저쪽을 향해 있기에 약간 삐친 것 마냥 붙어 있다 했는데요.
오늘은 다시 고개가 쳐졌어. 그렇죠? 어깨 위의 쌀떡이, 오늘은 무슨 이야기를 해 볼까요?
디데이 카운터 무시하기. 진짜 신나 보이죠, 저 표정. 그렇죠? 디데이 카운터 무시하기. 저는 이거 되게 강추하는데, 사람마다 다를 수는 있어요.
디데이를 되게 열심히 세는 친구들이 있고, ‘너는 고3인데 디데이가 얼마 남았는지도 몰라?’ 막 이렇게 얘기하는 사람도 있을 수 있잖아. 그렇지?
저는요, 여러분 연애한 적 있어요? 아니면 주변에 연애하는 친구들이 있거나. 잘 생각해 봐라. 100일을 넘게 연애하는 커플이 잘 없어, 고등학교 때. 그렇죠? 솔직히.
뭐 50일 이래도 되게 오래 사귄 것처럼 보일 수 있지. 물론 길게 연애하는 친구들도 있지만. 여러분, 있잖아요. 한 달은 되게 긴 시간이야. 100일? 완전 긴 시간이지.
여러분, 내신 공부를 생각해 봐. 3주, 4주 진짜 열심히 해? 아니야, 4주 부담. 3주, 2주, 한 일주일 전부터 우리는 열심히 해야 되겠다고 생각하고 막 하고 그러죠. 그렇죠?
생각보다 우리는 그 디데이 카운터 숫자에 되게 막 이렇게 느낌을 느끼지 않아요. 제 경험에는 두 자릿수로 떨어질 때? 나는 아무 느낌이 안 왔어.
100일 남았다, 99일 남았다? 여러분, 아직 안 와 닿아요. 진짜 카운터해서 와 닿았던 건 저는 30일 밑으로 떨어지기 시작했을 때였던 것 같아요.
29, 28, 그러니까 한 달, 그쯤 되면 카운팅하는 게 의미가 있을 수 있는데 굳이 여름부터 막 여러분, 지금부터 그렇게 하실 필요는 없습니다.
오히려 지금은 그 반대로 남은 시간, 내가 되게 많이 생각보다 길게 남아 있으니 지금부터 내가 정말 많이 바뀔 수 있구나라고 생각하는 게 낫거든요.
그러니까 나를 자극하기 위한 용도로써 디데이 카운터를 쓰는 건 아무 의미가 없고요. 생각보다 많이 남았어. 그러니까 희망을 가져. 이런 뜻이라면,
그러니까 그게 뭐 120 며칠, 150 며칠, 200 며칠. 이 의미가 있냐고. 그렇죠? 그러니까 카운팅하는 건 조금 안 보셔도 괜찮습니다.
한 달 전부터 생각하세요. 알았죠? 그리고 그걸 딱 지워놓고 그냥 하루, 하루를 소중히 우리는 공부해 나가도록 할게요. 이제 또 문제로 넘어가서 보도록 하겠습니다.
그래프 모양을 봤기 때문에 여러분은 거의 대부분의 내용을 안 거나 마찬가지예요. 생각보다 문제 되게 쉽게 풀 거거든요. 놀라지 말아요. 알았죠?
역함수를 갖는다라는 말이 있습니다. 되게 전형적인 유형이야. 역함수를 갖는다. 그러면 뭐냐면, 일대일대응이라는 거야. 일대일함수. 왜?
x값, y값을 체인지하는 게 역함수잖아요. 그렇죠? 그러면 일대일이어야지 x값, y값이 하나씩 이렇게 딱딱딱 체인지가 될 거 아니야. 그렇지?
그러면 그렇게 되려면 어떻게 되어야 해? 일대일이 되려면 그래프가, 삼차함수잖아. 우리 삼차함수 그래프도 알잖아요. 그러니까 긴장할 거 없어.
이렇게 생기면. 이렇게 생기면 어때? 일대일 아니잖아요. 어떻게 생겨야 돼? 슉, 뭡니까? 증가해야만 합니다. 그래서 우리는 증가함수구나라는 걸 알아낼 수 있는 거예요.
문제 어디에도 없지만, 이 말을 알아야 문제를 풀 수가 있고요. 아까 얘기했죠? 증가함수면 어떻게 된다고? f´(x)가, 일단 구해 봐요.
미분하면 3x², 내려놓으면 2랑 곱해서 24x+a 이렇게 되죠. 얘가 어떻게 돼? 0보다 크거나 같으면 됩니다. 등호도 붙어요. 등호도 붙어요.
이것만 성립하면 되는 겁니다라고 생각해 주시면 됩니다. 그리고 난 다음에는 이제 뭐예요? 항상 성립해야 돼.
‘어? 끝이야?’ 네. 항상 성립해야 돼. 이제는요, 이차함수 그래프 문제로 바뀝니다. 이차부등식이야. 그러면 저 식이 항상 성립하려면 어떤 식이 되어야 하느냐.
얘가 이렇게 떠 있어 줘야 되겠죠. 기억나? 이렇게 떠 있어 줘야 합니다. 여러분은 두 가지로 생각해서 풀 수가 있습니다.
첫 번째, 떠 있다라고 가시면 어떻게 돼요? 판별식이, 아니면 지금 이거 짝수니까 4분의 판별식도 상관없어요. 판별식이 0보다 작다로 가는 겁니다. 왜?
실근이 존재하지 않으니까. 또는 딱 만난다는 것까지는 되죠, 등호가 붙어 있으니까. 이때는 어때요? 0까지. 그래서 판별식이 0보다 작거나 같다로 갈 수 있는 게 있고요.
두 번째 풀이는, 꼭짓점을 이용할까? 그렇죠? 어차피 아래로 볼록이면 꼭짓점이 제일 밑에 있는 점인데, 그 점이 0보다 크거나 같기만 하면 되잖아요. 꼭짓점 이용해 볼까요?
3으로 묶어내는 순간 이렇게 되고, 그러면 (x-4)² 이렇게 쓸까? 그렇죠? 그러면 x²-8x까지는 상관없고, +16에 +48 한 거잖아. 그렇지?
그것만큼 내가 더 쓴 거니까 이렇게 되겠네. 됐어요? 이렇게 갑니다. 그러면 얘가 어때야 돼? 0보다 크거나 같다는 말은 꼭짓점의 y좌표가 이거잖아. 이 값 자체가 어떻게?
0보다 크거나 같다야. a의 최솟값은 48이면 되겠네. 이렇게 풀 수도 있습니다. 그래서 저는 꼭짓점을 이용해서 풀어봤거든요.
판별식을 이용해서도 풀 수는 있어요. 그런데 그냥 오랜만에 개념을 복습 한번 해 본 거고, 꼭짓점이 출제자의 의도로 봤을 때 누가 봐도 쉽게 보이는 형태라면
꼭짓점을 빨리 구하는 것이 더 편하고 좋겠죠. 그렇죠? 생각보다 쉽지? 그렇죠? 맞아요. 6모 문제도 한번 봐봐요.
이게 극대래. 66쪽입니다. 얘가 극대, x=3에서 극대를 갖는다고 했습니다. 그러면 여러분 머릿속에 삑! 뭐가 떠올라야 되느냐면,
삼차고, 이거 알아요? 마이너스가 앞에 붙어 있잖아. 아까 최고차항의 계수가 양수인 것만 제가 왜 계속 얘기했느냐면,
최고차항의 계수가 양수면 끝날 때 오른쪽에서 끝나는 그래프가 위로 향해 있어요. 헷갈리면 y=x² 같은 걸 생각하면 돼. 그때 -x²이면 아래로 떨어지죠.
얘도 밑으로 떨어지게 해서 이렇게 그려주는 거거든요. 하나 알아두면 좋아요. 그래서 얘는 그래프가 이렇게 생겼나 봐. 그렇지? 그러면 극대를 보면, 여기네.
이런 것들도 생각을 떠올릴 수가 있어요. 어쨌든 3에서 극대를 갖는다고 하는 순간, f´(3)이 얼마라는 걸 알 수 있어? 0이라는 걸 알 수 있어. 됐어요?
그다음에는 모르지만 일단 계산해 봐야지. 미분해 봐요. f´(x)는 얼마예요? 내려주면 3분의1이랑 곱해서 사라지고 마이너스는 살아 있고, x²+4x+m 이렇게 됩니다. 됐어요?
3 대입하시면 f´(3)은 -9+12+m 이렇게 됩니다. 이게 0이 되어야 합니다. 그러니까 m값은 얼마예요?
-3, 끝. 이거 하나만으로 문제가 풀렸어요. 정답은 -3, 답은 ①번. 괜찮죠? 그렇잖아. 그러니까 이게 개념은 되게 많은 것 같아도, 은근 풀다 보니까 별거 없어요.
20번도 봐봐요. 극값을 갖도록 한다. 삼차함수가 극값을 가져. 우리 삼차함수 그래프 떠올렸잖아. 그렇지? 삼차함수 그래프인데, 이거 최고차항 계수가 1이니까, 양수니까 이렇게 생겼을 거야.
극값을 갖는다는 말이면 뭐예요? 극대도 있고 극소도 있는 이 그래프라는 뜻이구나. 그러면 미분을 해 볼까요?
미분하면 어떻게 돼요? 3x²-2ax+(a²-3a)입니다. 맞아? 얘가 0이 되는 값이 2개 존재하는 거죠. 맞아요?
그러니까 이것의 실근의 개수가 2개인 거야, 서로 다른 두 실근. 뭐로 가야 되지? 판별식으로 가야지. 그렇죠? 4분의D로 갈까요, 이번에?
그러면 -2a인데 절반 하니까 -a. 제곱하면 a²-3×(a²-3a) 얘가 어떻게 된다고? 0보다 크다고. 이렇게 간 거예요. 되게 놀랍죠? 맞아?
그러면 정리해 봐요, 식만. a²-3a²+9a. 0보다 크다가 되는 거고요.
-2a²+9a가 0보다 크다인데, 마이너스 곱해 버릴게요. 그래서 2a²-9a가 0보다 작다라고 만들고요.
a로 묶어내면 인수분해까지 완벽하게 끝나는 거죠? 이렇게. 그러면 a가 어떻게 돼요? 0보다 크고 2분의9보다 작고, 그러면 1, 2, 3, 4까지 되네요. 정수의 개수는 몇 개야?
4개, 이렇게 풀어주면 됩니다. 돼요? 정답은 그래서 ④번이 되는 거예요. 괜찮죠, 그렇죠? 그러니까 사실 그런데 이거 되게 어려운 문제거든요. 극값을 갖도록 한다는 말만 띡 던져준 거야.
그래프 모양을 모르면 못 풀어요. 심지어 극값을 갖는다. 그러면 프라임이 0이 되는 값이 존재한다는 것만 알지, 거기에서 여러분 서로 다른 두 실근이 존재한다는 게 아니라
그냥 근이 존재한다? 그러면 그냥 판별식이 0보다 크거나 같기만 하면 되는 거 아니야? 이렇게 될 수도 있단 말이에요. 삼차함수 그래프 모양을 알아야지 풀 수 있는 거예요. 그렇죠?
재미있죠. 그렇죠? 그래프 모양만 알면 돼, 모양만 알면. 이거 제가 굉장히 좋아하는 스타일의 문제입니다. 잘 봐요.
f(x)에 대한 건데, 도함수 그래프를 그린 거야. 이런 거 잘 체크하세요. 할 수 있어, 할 수 있어. 어렵지 않아. 괜찮아. 도함수 그래프를 그려놓은 거예요.
그다음 문제에서 뜬금 -4부터 4 사이, 그렇죠? -4보다 크거나 같고 4보다 작거나 같은 범위 안에서 f(x)의 최솟값을 구하래요.
이게 다예요. 그다음에 그래프에 대한 설명입니다. f´은 0에서 접하고 2에서 극솟값 갖고 f´(3)에서 0이 된다. 이렇게 되어 있습니다. 그림을 보면 당연하잖아. 어떻게 풀지?
그래프의 개형을 그릴 때 우리가 어떻게 풀었느냐면, 잠깐 떠올려 봐요. f´이 0이 되는 아이들을 찾습니다. 극값의 후보, 극값의 후보. 그렇죠?
극값의 후보, f´이 0이 되는 애를 찾아봐. 아니면 그래프로 해석하면 되지. 여기 f´이 0이 되네. 또 f´이 0이 되네. 얘네들이 극값의 후보가 됩니다.
증감표 그려요. f(x)에 대한 정보를 알고 싶잖아. 그렇지? 0이랑 3을 기준으로 봐야 돼. 0보다 작은 쪽에서 f´의 우리는 뭘 찾고 싶어 하지?
f´의 부호를 찾고 싶어, 부호, 부호. 0보다 작은 쪽에서 얘는 부호가 마이너스야. 그다음 0과 3 사이에서 부호가 또 마이너스고, 3보다 클 때 플러스야. 돼요?
마이너스, 마이너스, 플러스입니다. 그러면 그래프가 어떻게 생겼게? 내려가다가 내려가다가 다시 올라갑니다. 그러니까 그래프 모양이 내려가다가 내려가다가 다시 올라간다는 뜻이야. 언제?
3에서. 그리고 우리는 -4부터 4까지를 원하잖아요. 최솟값은 누가 만들어? 3일 때가 만들어. 즉 최솟값은 얼마야? f(3), 정답은 ④번. 끝! 계산 하나도 없어요.
이 문제는 왜 중요하느냐. 이렇게 써놓으세요. f´은 부호가 중요해. 그렇죠? f´은 부호가 중요해. f´의 부호가 결국 누구? f(x)의 증가와 감소를 결정할 거야.
그러니까 사실 이 문제를 잘 풀다 보면, f´을 딱 보고 0이 되는 애를 기준으로 이렇게 그려. 기준으로 그려요. 그다음에 마이너스니까 어때?
감소하는 거야. 감소하다가 한 번 찍고 또 감소하다가 증가한다는, 여기에서 믿거나 말거나 f´은 0이에요.
감소하다가 한 번 찍고 감소하다가 증가하는구나를 바로 찾아내면, 그냥 이 주황색 그림만 딱 하나 그려놓고 그다음 빨간색으로 부호 표시한 것만 딱 두고 정답 바로 f(3) 찍을 수 있게 되거든요.
되게 어려워요. 이건 되게 어려운 거야. 그런데 그 기본적인 내용을 알면 여러분이 이렇게 쉽게도 풀 수가 있다는 거지. 알겠죠?
f´은 부호를 결정하고 있습니다. 그러니까 f´의 부호만 알면 f(x)의 개형을 찾을 수 있지. 증가인지 감소인지. 그래프를 그릴 수가 있게 되는 겁니다.
오늘 배운 문제들, 복습만. 그리고 삼차, 사차함수 그래프에 대한 복습만이라도 충분히 제대로 해 놓으시면 활용 파트도 좀 더 만만해질 수 있을 거니까요.
너무 걱정하지 말고 복습 잘하고 내일, 다음 시간에 만나도록 하겠습니다. 고생 많았습니다, 여러분. 우리 다음 시간에 바로 만나요. 안녕~
그래프는 증감표가 필요해!